1. C언어 문법을 배우는 대학생

취업 한파 속, 20년 전과 똑같은 C언어 문법책을 펴고 있는 대학 신입생의 안타까운 모습.



**case 1:**

스물다섯, 대한민국에서 가장 능력 있는 젊은이들이 모인 곳에서

코스를 수료했습니다.

불과 1년 전까지만 해도

"***테크 코스"를 수료하고 나면 취업이 보장되었습니다.

코스 자체가 채용 의향이 있는 기업들과 협력하여 시작하기 때문이지요.

그런 학생도 지금은 얼어붙은 취업시장 탓에

화려한 스펙을 갖고도 취업이 어렵습니다.

진입장벽이 높았던 개발 직군의 인력들이

대거 AI로 대체되고 있는 탓입니다.

**case 2:**

2026년에 입학한 신입생이 있습니다.

C언어 과목을 수강하는데,

혼자 공부하기 힘들어 선생님을 찾아왔어요.

대학에서 어떻게 배우는지 살펴봤는데,

20년 전 내가 신입생 때 배웠던 방법과 똑같았습니다.

같은 학교 4학년 학생이 똑같은 커리큘럼으로 4년 동안 배웠지만

취업에는 도움이 되지 못하고 있는 것 같은데

신입생이 20년도 넘은 학습법을 답습하고 있습니다.

과연, 신입생이 최우선으로 배워야 하는 것이 맞는 건가?

의구심이 들었습니다.



---

2. 문법조차 모르면 어떻게 할 것인가?

2026년, 백준 알고리즘 서비스 종료가 우리에게 남긴 숙제



"문법 교육 안 해도 됨"이라는 말은 논란의 여지가 많습니다.

저도 코딩 학원을 7년째 운영 중이고,

"문법 교육"과 "코딩 자격증 취득" 교육은

식은 죽 먹기처럼 쉽습니다.

학부모님들 눈을 가리고 성과 좋은 교육을 하면

저한테는 이렇게나 쉬운 방법도 없을 겁니다.

그런데, "그게 맞는 교육인 건가?"에 대한 고민은

교육을 시작한 7년 전부터 쭉 해왔습니다.

대학생 시절 취업 알고리즘 테스트를 준비하기 위해

"백준 알고리즘"이라는 곳에서 밤을 지새우고는 했습니다.

대한민국의 수많은 학생들이 사용했던 서비스인데,

2026년 4월 그 서비스가 종료된다는 공지가 있었습니다.




백준 알고리즘 서비스 종료

컴퓨터가 생겨난 이후 약 50년간 아래 방정식은 틀리지 않았었습니다.

**"알고리즘 문제를 잘 푸는 능력 = 코딩 기술"**

AI의 코딩 능력이 인간의 속도보다 1000만 배 이상 빨라진 지금

더 이상 인간은 코딩을 한 땀 한 땀 할 필요가 없어졌습니다.

"백준 알고리즘" 사이트의 종료 공지에

"인간 코딩 종료"라는 상징성이 있다고 봅니다.

---

3. 바이브 코딩의 시대

문법을 몰라도 프로그램을 만드는 전 세계 99% 개발자들의 변화





이제 코딩 문법을 배우지 못했던 사람들도

어떤 언어를 사용하는지,

어떤 프레임워크를 사용하는지

하나도 몰라도

자신이 생각한 프로그램을 만들어

화면을 바로 볼 수 있습니다.

"바이브 코딩"이라고 하고

리눅스, git 만들었던 전설적인 프로그래머 "리누스 토발즈(Linus Torvalds)"

와 같은 사람도 바이브 코딩을 사용하고 있습니다.

사실 전 세계 프로그래머들 중 99%는 AI로 코딩을 하고 있습니다.


리누스 토발즈

소프트웨어 기업들은 AI 가 코딩을 하는 데 드는 비용이

매달 3~5억씩 들어가고 있지만

앞으로 더 비용이 늘더라도 AI를 사용해 코딩을 할 것이라고 합니다.

---

4. 학생들은 코딩 학원에 가서 뭘 하고 있을까요?

우리 아이들이 배워야 할 것은 '문법'이 아니라 '기획력, 지지력, 문제 해결력'




초등학생, 중학생 친구들은 AI 와 함께 여러 작품들을 만들어 내고 있어요.




인공지능이 정확한 문법을 구사하여 코딩을 해준다.

우리 학생들은

- 무엇을 만들고 싶은지 구체적으로 지시하는 방법
    
- 어떤 부분을 수정하고 싶은지 정확하게 지시하는 방법
    
- 문제가 생겼을 때 어떻게 해결하면 좋을지 대안을 제시하는 방법
    

과같이 기획자, 창조자 역할을 맡아 프로그램을 만들어 가고 있습니다.

---

5. 인공지능 그리고 사람

문법을 모른다는 비난보다

'무엇을 만들 것인가'라는 무기를 쥐여주는 교육이 진짜 미래 교육이다.

출처 입력

우리 학생들이 대학생이 되었을 때 도돌 음표처럼

20년 전에나 배우던 문법 수업

앞으로 사용하지도 않을 문법 수업을

듣지 않았으면 좋겠어요.

스무 살의 학생은 문법이 어려워 고통스러워할 수 있어요

"코딩 학원 몇 년 다녔으면서 문법도 모르냐"라는 말을 듣게 될 수도 있어요.

그렇지만 정작 중요한

"콘텐츠를 만들어보고 운영해 본 경험"

을 갖춘 우리 학생들은 스무 살이 되었을 때,

누구보다 강력한 무기를 갖춘 성인이 될 거예요.

그렇기에 자신의 관심사, 적성, 흥미에 맞는 전공을 선택하고 융합해

인공지능 시대에 경쟁력 있는 인재가 되기 바랍니다.
